---
layout:     post
title:      Linux系统性能监控命令
subtitle:   Linux系统性能监控命令
date:       2020-02-25
author:     A Chang
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 开发技巧
    - 技术-Tech
---

# Linux系统性能监控命令

## top命令 
```
achang@achang-Lenovo-G480:~$ top

top - 11:37:13 up 3 days,  1:22,  1 user,  load average: 1.47, 1.46, 1.53
Tasks: 309 total,   2 running, 253 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s): 12.5 us,  3.8 sy,  0.0 ni, 79.1 id,  4.5 wa,  0.0 hi,  0.1 si,  0.0 st
KiB Mem :  8009108 total,   230512 free,  6419964 used,  1358632 buff/cache
KiB Swap:  7811068 total,  5775620 free,  2035448 used.   742884 avail Mem 
…………….
```

> 对第三行的解释： 

- us（user cpu time）：用户态使用的cpu时间比。该值较高时，说明用户进程消耗的 CPU 时间比较多，比如，如果该值长期超过 50%，则需要对程序算法或代码等进行优化。   
- sy（system cpu time）：系统态使用的cpu时间比。   
- ni（user nice cpu time）：用做nice加权的进程分配的用户态cpu时间比   
- id（idle cpu time）：空闲的cpu时间比。如果该值持续为0，同时sy是us的两倍，则通常说明系统则面临着 CPU 资源的短缺。   
- wa（wait）：等待使用CPU的时间。  
- hi（hardware irq）：硬中断消耗时间  
- si（software irq）：软中断消耗时间  
- st（steal time）：虚拟机偷取时间

**以上解释的这些参数的值加起来是100%**

---

## vmstat命令
```
achang@achang-Lenovo-G480:~$ vmstat 
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0 2035448 236664 161456 1194480    1    2    13   111   16   27 13  4 79  4  0
```

> 解释说明：

- procs部分的解释  
  - r 列表示运行和等待cpu时间片的进程数，如果长期大于1，说明cpu不足，需要增加cpu。  
  - b列表示在等待资源的进程数，比如正在等待I/O、或者内存交换等。 

- cpu部分的解释  

  - us 列显示了用户方式下所花费 CPU 时间的百分比。us的值比较高时，说明用户进程消耗的cpu时间多，但是如果长期大于50%，需要考虑优化用户的程序。  
  - sy 列显示了内核进程所花费的cpu时间的百分比。这里us + sy的参考值为80%，如果us+sy 大于 80%说明可能存在CPU不足。  
  - wa 列显示了等待CPU时间的百分比。这里wa的参考值为5%，如果wa超过5%，说明CPU等待严重  
  - id 列显示了cpu处在空闲状态的时间百分比 

- system部分的解释 

  - in 列表示在某一时间间隔中观测到的每秒设备中断数。   
  - cs列表示每秒产生的上下文切换次数，如当 cs 比磁盘 I/O 和网络信息包速率高得多，都应进行进一步调查。  

- memory部分的解释 

  - swpd 切换到内存交换区的内存数量(k表示)。如果swpd的值不为0，或者比较大，比如超过了100m，只要si、so的值长期为0，系统性能还是正常   
  - free 当前的空闲页面列表中内存数量(k表示)   
  - buff 作为buffer cache的内存数量，一般对块设备的读写才需要缓冲。   
  - cache: 作为page cache的内存数量，一般作为文件系统的cache，如果cache较大，说明用到cache的文件较多，如果此时IO中bi比较小，说明文件系统效率比较好。  

- swap部分的解释 

  - si 由内存进入内存交换区数量。   
  - so由内存交换区进入内存数量。

- IO部分的解释 

  - bi 从块设备读入数据的总量（读磁盘）（每秒kb）。   
  - bo 块设备写入数据的总量（写磁盘）（每秒kb）

---

## 使用iostat查看IO负载 

```
achang@achang-Lenovo-G480:~$ iostat 1 1 
Linux 4.15.0-88-generic (achang-Lenovo-G480) 	2020年02月26日 	_x86_64_	(4 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
          12.47    0.03    3.89    4.45    0.00   79.15

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn 
sda              27.23        51.62       434.03   13592184  114279108
```
> 解释说明：   
- avg-cpu: 总体cpu使用情况统计信息，对于多核cpu，这里为所有cpu的平均值   
  - %user: 在用户级别运行所使用的CPU的百分比.   
  - %nice: nice操作所使用的CPU的百分比.   
  - %sys: 在系统级别(kernel)运行所使用CPU的百分比.   
  - %iowait: CPU等待硬件I/O时,所占用CPU百分比.   
  - %idle: CPU空闲时间的百分比.

- Device段:各磁盘设备的IO统计信息   
  - tps: 每秒钟发送到的I/O请求数.   
  - Blk_read /s: 每秒读取的block数.   
  - Blk_wrtn/s: 每秒写入的block数.   
  - Blk_read: 读入的block总数.   
  - Blk_wrtn: 写入的block总数.

```
achang@achang-Lenovo-G480:~$ iostat -x -k -d 1
Linux 4.15.0-88-generic (achang-Lenovo-G480) 	2020年02月26日 	_x86_64_	(4 CPU)

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rkB/s    wkB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util 
sda               0.85    62.88    2.51   24.74    51.64   434.27    35.66     0.31   11.35    9.89   11.49   7.04  19.18
```
> 解释说明：   
- rrqm/s: 每秒对该设备的读请求被合并次数，文件系统会对读取同块(block)的请求进行合并   
- wrqm/s: 每秒对该设备的写请求被合并次数   
- r/s: 每秒完成的读次数   
- w/s: 每秒完成的写次数   
- rkB/s: 每秒读数据量(kB为单位)   
- wkB/s: 每秒写数据量(kB为单位)   
- avgrq-sz:平均每次IO操作的数据量(扇区数为单位)   
- avgqu-sz: 平均等待处理的IO请求队列长度   
- await: 平均每次IO请求等待时间(包括等待时间和处理时间，毫秒为单位)   
- svctm: 平均每次IO请求的处理时间(毫秒为单位)   
- %util: 采用周期内用于IO操作的时间比率，即IO队列非空的时间比率

**如果 %util 接近 100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。   
idle小于70% IO压力就较大了,一般读取速度有较多的wait。   
同时可以结合vmstat 查看查看b参数(等待资源的进程数)和wa参数(IO等待所占用的CPU时间的百分比,高过30%时IO压力高)**