---
layout:     post
title:      用力的方向
subtitle:   关于方向的思考感悟
date:       2022-09-11
author:     A Chang
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 感悟
---

# 用力的方向

## 闭眼默念诸葛亮的《诫子书》

> 夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！

诫子书是我很喜欢的一片文章，我时常默背勉励自己。

我自己觉得戒子书核心讲了两点：**静、志、其他的都是围绕这两点展开的，成才是核心**。

- 以君子为榜样展开讲，内心宁静来修养身心，这个说的是静，并列的“俭以养德”，其线条落实的地方应是志。
- 俭朴节约财物来培养自己高尚的品德，这些是需要一个目的，做为一个主线来领起来的，只有志向才能让这些有意义。
- 非淡泊无以明志，说的是很现实实用的问题，人大多都有志，但大部分人都过的浑浑噩噩，其核心原因是因为，志不明，时常被欲念裹挟，遮蔽了志向。作者以自己经过实践的经验告诉我，只有淡泊、恬静寡欲，才能使志向保持明确。
- 非宁静无以致远，是从正面说了，只有静下专一，排除外来干扰才能达到远大目标。
- 夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。分别论述了，学、才、静，学、才、志，之间的关系。调整一下句子结构，可能更方便理解，才须学也，学须静也，非志无以成学，非学无以广才。及才干要通过深入的学习才能获得，而深入学习必须静心专一，没有志向无法持久的学习，不持续学习就无法增长自己的才干。
- “淫慢则不能励精”和前面的“非淡泊无以明志”是反正两面共说一件事，与淡泊、恬静寡欲相反的纵欲放荡、消极怠慢会导致和志向保持明确相反的情况：不能勉励心志使精神振作，陷入昏沉。
- “险躁则不能治性”，是说的静的反面，长期冒险草率、急躁不安就不能使身心得到滋润，修养性情，使心性往相反的方向发展，负反馈的放大。
- 后面说的都是反面的恶果，年华随时光而飞驰，意志随岁月逐渐消逝。失去了机会，也因负反馈，静、志，都离自己越来越远。
- 最终枯败零落，大多不接触世事、不为社会所用。前面，静、志不行，自然才也没有积累。虚度光阴，恶循环得的恶果，只能是悲哀地困守在自己穷困的破舍里，时常悔恨，只有抓住当下年轻，才能来得及。

----

## “卷”、“躺平”外的第三条路

前两天看了一个王德峰教授的视频，讲了当下的“卷”、“躺平”，指出了第三条路，我深以为然。

> “放弃卷，那么等于躺平，没有第三种可能性，其实不是这样的，我跟我儿子就说 不要追求成功，要追求成长，能力的成长是一种精神上的乐趣，而不是说是成功，成功是一种外在的价值目标在引领，要从部门经理再往上升然后总经理最后CEO，这些很光鲜的成功，其实没啥意思，而且它让年轻人付出的代价太大，内卷和躺平都应当被摆脱掉，躺平实际上这个观念也表明了一种抱怨，对现实的抱怨”

这个视频讲的很对当下的困境，一下指明了当下可行的路。  

**外在的成功却是太容易迷惑人了，也太容易引诱人付出巨大的代价，而浪费了内在宝贵的成长机会，最终走到歪路，不得本真的过完一生**。

----

## 最近两条引起特别关注的新闻
戈尔巴乔夫去世了

戈尔巴乔夫是苏联最年轻的领导人，统治着当时世界上唯二的超级大国苏联，他当时被选举为主席的成功荣光，不是我等凡人能想象的来的，这外在的成功可谓极致，然而六年后，苏联解体，他背上，”亡国之君“的所有负面指责，被叶利钦，在电视直播里当众羞辱，可见这外在成功的虚幻。  
外面的成功越大，而内在的成长没有跟上来，很大概率是祸事。内在的成长是非常重要的，而人往往被世潮所迷，都不顾一切的追求外在成功，德不匹位，驾驭不住，往往最终结局不好的人偏多。

天才柳智宇还俗

他还俗引起了我的好奇，关注到新闻里说“2018年，寺院经历了重大变故”，我检索了一下资料，柳智宇，法号贤宇，寺院是北京龙泉寺，他的师傅是前佛教协会主席学诚法师，2018年的寺院重大变故，是学诚负面新闻爆出，被迫辞去一切职务。龙泉寺也被迫关闭的事情。  
学诚是一个很有名的僧人，有网络后，我经常听到他的新闻，之前他的形象都是正面的，高僧大佛，而且他的佛教之路也很顺，被佛教领袖看中，一路受提现，顶着荣光成为佛教协会会长，但其负面性新闻爆出，证明他，内心还是没能降服欲念，内在没有成长够，担不起外在的荣光。最终内魔外溢，致使，“整个学诚帝国”崩塌，他的众多贤字辈耀眼高学历弟子，也“经历重大变故”。。。一切荣光，归于虚空，只留下很深的负面影响，让听闻者，悲叹。