---
layout:     post
title:      23年12月阅读札记
subtitle:   23年12月阅读札记
date:       2021-08-23
author:     A Chang
header-img: img/post-bg-keybord.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读
---

# 23年12月阅读札记

## 1日

1. 有人说生命始于三十岁，有人说生命始于五十岁，其实都不对。生命始于你不再取悦围观者的那一天。

2. 穷人不仅仅意味着缺钱，更意味着使人丧失挖掘自身潜力的能力。
于普通人而言，”他们之所以没有能力构建起闲余，是因为他们往往必须专注于当下必须完成的工作，预测不到未来可能发生的所有事情。只有存在闲余，人们才不会全神贯注在迫近的截至日期上，也会去关注那些重要但不紧急的任务。

3. 工作上，如果你按部就班、非常听话，上司说一句你动一下，完成所有基本事宜，那么可以确定若干年后你大概率还是这个职位，几乎不可能有任何的进步和升迁。
只要你一直好好听话，乖乖听从上头安排，没自己的独立目标和规划，做不到把想法和外界结合起来，你大概率始终平庸。

4. 年轻人一定要想办法拥有自己的生产资料💎
中产阶级的概念，只是资产阶级鼓吹的概念
不过是给广大群众（无产阶级）画饼罢了
无论你是年薪10w的应届生
还是年薪30w的码农
还是年薪上百万的投行金领
从某个角度来看，都是没有生产资料的无产阶级
除非你手里有固定资产，或者具有稀缺性的资源

年轻人要拥有自己的生产资料
人啊，尤其是年轻人。
一定要想办法拥有自己的生产资料。
买头驴，买个磨，让驴拉磨躺着获取稳定收益。
年轻的时候可以像驴一样，拉一天磨，赚一天钱，随着时间推移，哪怕有些储蓄，但不能转换为可以持续产出的生产资料，终究也只是个富驴罢了。
一旦年老色衰，就会陷入被动之地。
磨呢，要选未来十年八年哪怕不特别增值，但起码稳定产出的。

一言以蔽之，没有「被动收入」
没有剥削其他人的劳动力为你产生收益的人
都是出卖自己的体力、智力、精力、时间去换取的钱财
这样的人，统称为「无产阶级」
从无产到有产的核心，就是要拥有自己的生产资料

储蓄不多的，拿自己的专业能力，录个课，开发个体系，卖1个人也是卖，卖100个人也是卖，这也是生产资料。
运气极好的，靠谱的股权投资也并非不可。
总之就是别像驴一样，干一天吃一天，年轻时要节约，存一些资本，在生产资料上下功夫。
这世间诸多的烦恼绝大多数都是当驴才会有的烦恼，只有不当驴，这些烦恼才会锐减。

最好是无形资产：可以低成本创造，与个人深度绑定，最重要的是专制体制无法掠夺的品牌、商标、专利、知识产权类的等等👃✊……

5. 一个成熟的人，说话应该多琢磨一下，不要动不动就想说“真话”。要学会多说“合适”的话，起码不要随意说罪人的话。这不是虚伪，而是会做人。
放下所谓真诚的妄念，你的真诚，其实并没有那么的重要。

6. 库克：你的时间是有限的，不要浪费时间去效仿别人的生活。
按照别人的期望去安排你的日程，你会疯掉的。

## 3日

1. 男女关系中，如果你感觉喜欢对方，可以学着引导对方付出。
这个付出并不是要占别人便宜，你也可以对对方好。目的是他在你身上有花费一些时间或钱，他会更容易珍惜这个关系。
当然，如果你不想和对方发展，完全可以不欠他任何东西。

2. 看一个人的水平，最简单的方式之一，就是看他能提出什么样的问题。
凡是提一个特别宏观、空泛问题的，基本上就是自己没懂脑，没有思考。这种问题是无解的。


## 4日

1. 如果一个年轻人很早就洞察人事，擅长与人应接、打交道，这可是一个糟糕的迹象，它预示着这个人属于平庸之辈。
——叔本华

2. “一个人最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。”这是茨威格的洞见。
普通人终其一生，也都在认识自己、探索自己。知道自己喜欢什么、擅长什么，是很大的幸运。
有能力和勇气选择自己喜欢、擅长的事，去积累、创造，则是莫大的幸福。

3. 你所擅长的在阻碍你。
不要用能力驱动目标，而是用目标驱动能力。

4. 一个人只有变得主动起来，才有机会体验到生而为人的主体性、力量感和自由度。
主动是力量之源，自由之翼。

5. 很重要但大部分人都不擅长的三件事：
求助、感谢、道歉。

6. 沟通是为了达到目的，而不是宣泄情绪。
鉴定一个人够不够成熟，我觉得有一个很重要的标志是，在事情进展的不那么顺利，自己表现的不那么好，或者情绪不那么稳定的情况下，不该做的、不该说的能忍住，该做的事情依然能继续做下去。

7. 一个人如何对待自己，那叫修养；如何对待他人，那是教养。
教养是通过各种各样的教育途径学来的；修养则是千锤百炼、阅尽千帆悟出来的。
教养是一种约束；修养是一种自觉。
公众场合下，考验教养；独处的时候，检验修养。
如果用代价衡量，教养贵，修养更贵。

8. 大部分社交无用。
圈子讲究的是交换，讲究的是资源互补，这样才有意义。

## 5日

1. 李嘉诚有句话说的非常好，赚钱就是浩荡长江，不择细流。大钱要赚，小钱也要赚。
提升自己赚钱的能力，不仅要有赚大钱的能力，小钱也要去赚。敏锐地抓住各种商业机会，不停地提升自己搞钱、搞各种钱的能力，不停提高对财富的认知，这会让自己更好一些吧。

2. 不要拿同事当敌人，也不要拿同事当朋友。
老板最喜欢干的就是二桃三士，逼着下面人猛干，勾心斗角，他坐收渔翁之利。你不涨薪是因为你同事涨薪了？涨薪能花几个钱？公司就差这点钱？
虽说同事不是敌人，但绝不能交朋友。你拿别人当朋友，别人不一定拿你当朋友啊。同事就是一起共事的人，仅此而已。

## 6日

1. 不用太考虑别人感受委屈自己。只要你形成一套行事风格，坚定执行下去，让身边人知道你的底线和脾气，他们会调整到和你能相处的模式和心态。
谁痛苦谁改变。你不想办法，别人就要想办法。
建立边界感是非常重要的。

2. 社会的两套教育体系：
一套是上层用的，叫门内知识，教的是心术，权谋手段，培养的是牧羊人。
一套给底层用的，叫门外知识，教的是道德、公平、正义，培养的是羊。
居中的是中产阶级、高知分子，也叫牧羊犬

## 7日
1. 当你感觉一个人突然变了，其实不是他变了是你对他已经没有价值了，不应陪你演戏了。
没事好好研究一下副业，真的可以改变很多，但请不要相信别人会教你赚钱，还是要靠自己慢慢琢磨，会有惊喜！
和任何人相处，永远保留20%的神秘感，哪怕你们是夫妻。
做人不需要太多朋友，因为朋友有时候也做着和敌人同样的事。
远离习惯性打击你和禁止你优秀的人，哪怕是刀子嘴豆腐心，这种都尽量远离。
帮不上忙的事情，就不要瞎打听，不用自己出钱的事，不发表任何意见。

2. “无论规则多么离奇、荒谬或不合逻辑，大多数人都会毫不犹豫地遵守”。因为遵守它，事后才会付出代价，不遵守它，立刻就会付出代价，总之早晚都会为别人的行为付出代价。”

3. 这个世界既不是属于中老年人，也不完全属于年青人，属于精力旺盛、判断准确、执行力强、手段灵活的人。
年轻人的缺陷——必要的判断力。
中老年人缺陷——旺盛的精力。

4. 自律给人自由这句话说反了，应该是自由给人自律。
有了意志的自由、智识的自由和行动的自由，你的内心才有力量去做这件事，被别人强塞的东西都难坚持，人没有办法长期活在高压中。
很多人没明白，自律只是一个人内心获得自由后，对外显现出来的样子。对自我的珍视，是对人生最好的回馈。

5. 工作中的绝大多数任务，可以谈判、妥协、调整思路、降低预期、请求帮助、压缩时间、控制成本、打破规则、加班、提出更好的方案、绕过障碍、从失败中收集有价值的信息等方式来完成。
即使任务完成的质量不高，也远比你一直原地打转，导致任务中断或无限期拖延要好得多。

6. 翻脸要趁早。
一旦察觉自己的利益被侵害，一定要尽早地翻脸，把事情的严重性弄到所有人无法承受的地步。这是你维权的最好时机。
不然等到几个月后你再去翻脸，所有人都会觉得你在找事，是麻烦制造者

7. 观点很廉价，几乎所有人都愿意和你分享观点。许多人会把观点表述为事实。你要区分观点和事实。
——瑞·达利欧《原则》

## 8日

1. 人与人之间，最低层次的关系是利益，往上是情感链接，最高层次是价值观的认同。

## 9日

1. 这个社会上的大部分人不是文明人，压根不相信平等和尊重。要么你弱小他主动欺负你，要么你强大他不敢招惹你，甚至你强他跪舔你、被你欺负得很开心。
这些人包括你爸妈、朋友、伴侣，或你爸妈的朋友伴侣。
父母不是我们可以选的，朋友伴侣可以。尽量选开化的文明人。这很难，不过没关系，找不到无所谓。

2. 毛姆说，任何时候不要撕破脸，任何矛盾，都不要做那个掀桌子的人。
江湖路远，总会相见。对讨厌的人露出微笑，是我们必须学会的生存技术。 做人留三分余地，总是会更好一些。

3. 一个人即使想不清楚自己一辈子想干什么，但是有两件事情肯定能做：
第一件是想清楚三年后自己应该做成什么样子；
第二件是保持每天都要进步的心态，每天让自己完善一点，成长一点。

4. 黄鼠狼对鸡说：“把你下的蛋每月给我几个，我帮你存着，等你老了不能下蛋了，我还更多给你。”
于是，整个村的鸡都按照约定把蛋给了黄鼠狼，黄鼠狼每天胡吃海喝。
多年后，鸡老了，找黄鼠狼取回蛋时，黄鼠狼说：“哈哈！！！架起柴来烧锅，准备炖老母鸡汤！”

5. 几乎任何事是越做越简单，越想越困难，越拖着越想放弃。
行动力强，就等于成功了一半。

6. 刻意去找的东西，往往是找不到的。天下万物的来和去，都有它的时间。——三毛

7. 企业里，权力与影响力本源——
顶层权力来自下层，公司的人支持你，才能坐稳；
中层和基层权力来自上层，上头支持你，你的工作才能开展。
如果你是一个管理者，跟老板关系不好、对方宁愿听下属不愿意听你的，就要好好想想如何争取老板的支持和赞同。

## 10日

1. You are what you eat.
食物会影响人的身体和精神状态。
如果把信息也看成是一种食物的话，也可以说：You are who you follow.
你会成为你关注的人，不可不慎。

2. 恋爱是个修罗场。玩游戏也是要有原则的：
有对象的不打扰，没兴趣的不吊着，不当备胎，不做舔狗。
你只要遵守这几个原则，喜欢就大胆表白，被拒就安静撤退，不纠缠不困扰，孽缘断得越迅速，那正缘来得就越快。否则哪有什么甜甜的恋爱，只有无穷无尽的激素过山车。

3. 不管年轻时成绩如何，不管工作时专业技能如何，一定要及早规划资产性收入，布局非劳动性收入。
要掌握生产资料。可以是稀缺的行业资源、手下忠心的技术骨干，甚至可以有商业价值的商铺、房屋，甚至商铺的长期合约。
总之掌握生产资料，不然年纪一上来，你就要被边缘化了。

4. 我们这块土地、这些人，终其一生，大多所行，不过苟且二字。所谓风光，不过苟且有术，行路坎坷，不过苟且无门，基本不过如此而已。——陈寅恪

5. 成功和失败都会让人成长：成功是让人长叶，失败是让人长根。错只要一种：就是什么都不做。
选择大于努力，关键在于你尝试了选择，并且为选择付出了很大努力。比如要进入什么行业，提前调查、访问专家，这就是努力。光坐在家里空想是没前途的。

6. 你永远不可能真正的去了解一个人，除非你穿过她的鞋子去走她走过的路，站在她的角度思考问题，可当你走过她走的路时，你连路过都觉得难过。有时候你所看到的，并非事实真相，你了解的，不过是浮在水面上的冰山一角。——《杀死一只知更鸟》

7. 一个男人深爱一个女人，往往会是羞怯而节制的，他怕太热烈伤害了她；他顾虑会很多，尤其是她还没有表示接受这份感情时。
而渣男则不会，他只想得到她，他可以付出任何代价，包括尊严。
女孩不要通过追求强度来判断对方是否靠谱和对自己的感情，任何人在得不到的时候热度都很高。

8. 不甘平庸的意义在于，所谓“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”。
一个不甘平庸的人今后未必就能摆脱平庸的人生。但是，坚信自己与众不同，却是摆脱平庸人生不可或缺的前提。

## 11日

1. 嫡系就是用来杀的。

2. 追求的是革命的理念，而不是钱呀什么的

3. 在历史的长河里，逗你玩现象比比皆是

4. 历史是一面镜子，这面镜子能够照亮现实，甚至可以照亮未来，因为从某种意义上讲，历史就是现实的父母，你要知道这个孩子，为什么会变成这样，首先要从他的父母身上找到一些答案，如果你想知道现实当中有这么多的麻烦和问题，那么首先一点，也要从历史上去看一看。

5. 事出反常必有妖

## 12日

1. 历史告诉我们，西方传统市场经济崩塌时（金融危机、经济衰退），一般都会有股市大跌、房价下降、CPI负增长、货币政策持续宽松、汇率下跌、失业率上升、银行陆续倒闭

## 13日

1. 精力和时间是一个人最重要的资产。
停止一切消耗你运气能量好运的行为，从根本上搞清楚事情的轻重缓急，把主要精力集中到能够产生利益和价值的地方。
这是非常重要的精力战略。

## 14日

1. 很欢喜俞敏洪的句这话：
“一个人如果八玲面珑，
能说会道，特别会来事，
并不是情商高。
真正的情商高，
是这个人无论人前人后，
都被无限信任，
也善于把东好西享分给别人。
他人有难时，
愿意伸出援手。
这样的情商，
放在群人中远永不被会排斥。”
所以，
真正的情商高不是让别人觉得你精明，
啥事防儿着你，
而是让人觉得你踏实靠谱，
从而愿意和你打交道…

2. 社交圈是这样——
你强大了才有旗鼓相当的社交圈;你弱，就只适合独行。没有弱者抱团取暖这种美事。
相反，强者才更爱抱团，弱者反而热衷相互歧视，因为都想踩着别人往上爬。

3. 识人小技巧：
- 对你越客气、越有礼貌的人，往往没把你当成真朋友；
- 说话越多的人，越没城府，地位和实力通常比较低；
- 口口声声说“我不在乎钱、这不是钱的事”的人，大概率是为了钱。

4. 不要天天把精力和注意力，放在避免得罪人、希望提高情商上。
无论你得罪不得罪人，基本上对你的成功和收入都不会有什么影响。因为成功和收入是靠的你每天兢兢业业做事情做出来的。你不会因为得罪了人，事业就毁于一旦，也不会因为没得罪人，别人就会帮你。

5. 当一个人全身心投入某件事后，会产生高度的愉悦和充实感，并在这个过程中忘记时间的流逝。
如果你空虚、焦虑或是生活的不如意，就去做能让你进入这种心流状态的事情吧，它会带给你平静与幸福。

6. 成熟人格：
风雨里做个大人(扛起责任)，
阳光下做个小孩(享受生命)。
巨婴人格：
风雨里做个小孩(逃避辛苦)，
阳光下做个大人(刷存在感)。
哪个遭人厌弃一眼便知。

7. 现在这个时代，一个人可能效率更高，但一群人才能走得更远，强者从来不是单枪匹马，都是抱团行动。
一个只会自己闷声苦干的人，是很难走远的。不论是创业还是就业，都需要有人扶持，一定要学会和别人合作。 

8. 成长第一步是借势。
大部分人不擅长求助，怕麻烦人
怕麻烦人会搞得非常累，精力在各种琐碎中被消耗殆尽，以没更多的时间爱自己和爱他人。
聪明人懂得珍惜精力，用一切资源达成目的，专业的事交给专业的人做，该交换就交换。
心理负担少，走得才快。

## 15日

1. “世界上最糟糕的监狱在你头脑里，就像坐在牢里，而钥匙在你手中。" ----全集终。

2. 如果你家境普通，父母生活状态几十年如一日靠体力挣钱，做重大决定尽量不跟他们商量，找家族从政或经商的长辈听建议。
如果都没有，网上付费找专业的人问问，这些过来人或许让你少走10年弯路。
既没资源又找不到靠谱的人指引方向，坚定地相信自己，只要风险在你承受范围，按想法去做。赢输是你应得的。

3. 努力不是差距的根源，中国努力的人又特别多。
父母认知跟不上，孩子就只能尽快远离父母，自我成长，向社会去学，向师友去学，尤其不要相信“失败”父母在大事上的任何判断。

4. 看清真相，制造幻象。这就是一切商业/政治/艺术的核心要领。
大众从不想要真相，他们只是渴望被理解，被认同。不要用你认为的真相强加于人，只要理解它们目光的狭隘，制造故事和幻想让它们沉迷，你就能大获成功。
《金刚经》：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。

5. 青春会逝去，年轻时的优势会丧失。行业会衰老，没有什么基业长青。
有些打工人，期望值一直打得很高，没有管理兴衰的预期。人的行为常态就是，不把个人优势用尽、用到伤害自己的地步，很难停下来。
少加点班，多陪陪女人孩子。

6. 在平台上、社群里，多互动、多表达，才有各种可能。错了、出丑了，没什么大不了的。这些行为放在眼前，还可以尽快纠正；想法只放在心里，一点风险敞口都没有，还会慢慢沉入水底。
生活也是这样。很少有人会后悔当初向喜欢的人表白，很多人更后悔当初没有表白。
人是自然选择的燃料；行为是人生的燃料。

7. 有些人和父母相处，会自动进入配合服从状态。
比如在外面自信满满，能力很好，一回家就萎靡不振好像脑子也不行了。因为感觉只有这样，父母才会比较满意。

8. 工作时间不必秒回信息，除极紧急情况之外。
一般这种特殊情况，会有人打电话来，或者办公软件的提醒。人最佳的工作状态一定是不被打扰，总秒回信息，说明人常被打扰。
用番茄工作法。把时间分成「整块-间歇」，整块时间一般是25分钟-45分钟，然后休息5-10分钟，即时信息可以在休息时间内回复。

9. 鲁迅：人一但看透，难免显得自闭。
不是没有与人相处的能力，而是没有了与人逢场作戏的兴趣。

10. 当你只注意一个人的行为，你没有看见他；
当你关注一个人行为背后的意图，你开始看他；
当你关心一个人意图后面的需要和感受，你看见他了。——伯特·海灵格

11. 再有趣的东西，如果不是发自内心地热爱，时间久远也会让人讨厌，包括爱情。

12. 人是万物的尺度，真正的工作，应该是创造价值的工作，影响人的工作就是有价值的工作。

## 16日

1. 住在哪里不重要，关键是心在哪里。成就如何不重要，关键是内心平静。

2. 其实普通人能接触到的和自己阶级不同的人，最简单的机会就是接触自己的上司或老板。
观察老板做事的方式、思维、动机就会有很多收获。
如果只图有钱人的钱，那多半是要失败的。

3. 为什么很多中国人这么在乎“成功”，喜欢跟人攀比呢？因为他们习惯了被人打分。
从小被家长，被老师打分，参加各种竞赛，考试，张榜排名…… 他们从来没有从自己的角度，站在更高的地方看过世界，没有审查过这些给他们打分的人。他们到底有什么资格来评判自己？

4. 追求长久的幸福，你会获得长久的快乐。
追求短暂的刺激，你会获得短暂的快感与无尽的悔恨。

5. 很多人眼里只有钱，那你是找不到风口的，想找到风口，关键是你心中要有人。
你要善于观察，人有哪些疾苦，哪些疾苦是你可以帮助他们免除的，然后钻研这个方面的技术1万小时，你就可以成为有钱人。
前几年建快递点的都小发了一笔。换句话说，要致富必要先有善念。眼里只有钱，风口在你面前你也看不见。

6. 高手每天精进、修炼，他们多是明白人。
大多数人在这种人面前就是透明的。小伎俩小套路，人家一眼就看穿。和他们打交道就要真实，跟高手过招最大的套路是真诚。
他们一般不喜欢跟弱者打交道，所以你不需要太谦虛，就事论事、直奔主题即可。他们反感形式化的废话，只和有结果的人玩。

## 17日

1. 一个人在穷的时候，不要热衷于社交，也不要去学什么人情世故这些乱七八糟的东西。
实力不够的时候，怎么包装都没用的，其根本原因就是因为自己的价值太低。如果你有了足够的实力，别人自然会对你恭恭敬敬。
与其去纠结别人对你的态度，不如专注自己的成长。

2. 绝多数人其实不需要多努力，只要做到逻辑自洽，生活就能轻松很多。
如果爱美食，就不要怕胖不好看；
如果懒，就别琢磨高薪的风光；
如果不爱读书和思考，就别奢望思想深刻有啥洞察力。
……
大多数人的累，不过是同时追求两个本来就逻辑相斥的事物罢了。只追求一个目标，是不会累的。

3. 思考就像健身，必须要持续进行。
不然，原来很熟练的思路也会磕磕绊绊。这是思考的日常工作密度。
思考也要泡在高品质信息的氛围中，不然很快就会做出很多平庸的判断或决策，还不知道是怎么回事。
身边没有这样一个群体，或者没有天天阅读高手的文字，要独自蹦出一个好思路，几乎不可能。

4. 判断力是一项非常重要的能力。人生80%以上的结果，来自于不到20%的关键选择。
很多人认为只要够努力就能改变命运，在每一个细节上都做的极其用心；在做重大选择时，却草率、漫不经心。
做正确选择的核心标准就一个：放弃眼前利益，以长期利益为导向。

5. 用你喜爱和接受的东西，而不是你厌恶和拒绝的东西，来定义你自己。

6. 有些人喜欢往熟人身上倒苦水。
任何时候，都尽量不要把身边的人当垃圾桶。 无论什么关系，你这样多了，对方都会很反感。还是要掌握一些自我消化的方式——运动、培养爱好、和朋友聚会这些都很好。

7. 人都是会死的，而你要证明自己活过。

8. 很多时候跟人相处根本不需要什么理性分析，人际沟通技巧，依靠直觉行事才是王道。能处则处，不能处就散，大家相安无事。最怕互相消耗，互相折磨。
一旦察觉到对方不真诚或有隐瞒，就应该停止付出和示好，不要再留恋。因为接触时间越长，你会发现对方比你想象中更差。

## 19日

1. 什么才是真的勤奋？
在人生选择层面足够勤奋，尝试过足够多的东西，经历过足够多的失败。
在所有这些选择和经历过程中，他的大脑极其勤奋，进行归纳、总结和规划。
在不断地方向的调整过程中，高强度地工作，包括了脑力和体力上的勤奋工作。
这才是真勤奋。

2. 别人拒绝你时，不要觉得被冒犯。
想想看，他们和你一样：诸事繁忙，心烦意乱。
过段时间再尝试。
第二次请求成功的概率，高得惊人。

3. 拖延有两个原因，能量不够或不喜欢。
解决拖延的办法是，大多数不重要的事就不用做或完全可以拖延。重要的事情先不要追求效率，而是给它足够的时间，多培养和重要事情的熟悉感。
你要写论文，写不出来，可以花大量时间看相关材料。看到一定程度，你可能会出个感觉，受不了啦受不了啦，必须得写出来。

## 20日

1. 时间是最高昂的成本，任何时候都要有这个意识。

2. 人的第一资本是头脑和时间，第二资本是努力和金钱。
换句话说，就是战略比战术重要。还有，你现在再没钱，只要你有时间，以后也可能很有钱。

3. 人最重要的就是形成自己的原则。
有了原则，基本就可以以不变应万变。
没有原则的人，就是风中之烛，痛苦如影随形。

4. 不要惧怕痛苦，痛苦会引发思考，而思考带来成长。
回忆一下你过往的经历，成长最快的那段时间，往往也是痛苦的阶段。
如果你发现自己过得无忧无虑，那么在这段时间你得成长多半有限。

5. 人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。—— 加西亚·马尔克斯

6. 人要改变性格，难于登天。有这个时间和精力，不如想办法多挣钱，多提升能力。
实力超强的人犯傻，大家也会觉得，好有趣哦，好萌哦，天然呆哦；废物犯傻就是很恶心死远点。

7. 人是可以永葆青春的。必然而且唯一的办法就是：做自己想做的事。
你在TA身上看不到遗憾与悔恨，也就是说——看不到时间的征服，看不到屈从。时间只是他们的注脚，而非句号。

8. 世间之事，不是有希望了才去坚持，而是坚持了才会有希望。

9. 人的一切境遇，是内心的映射。人相信的一切，最终会成为现实。
方法、技巧、人脉，都是下乘；上乘智慧是信念。
方法会错、技巧会失效、人脉会散，只有信念永恒。
方法论只能解决执行问题，而信念，则能解决持续的动力问题。

## 21日

1. 处理人际关系是每个人成长路上的必修课。但许多普通人却不得不把时间和精力全部投入工作，疏于人际交往，以至于关系处理能力差。 在这个看重人脉的社会，这势必会制约他们取得更大的成功。
越是底层的人，处理人际关系的能力越差；你越往上走，你会发现，你以为人家天天在研究事，而他们往往在研究人。

2. 很多人不知道，对别人进行共情和情绪按摩，是非常耗损人的精力的。
精力、注意力和时间是人最宝贵的东西之一，最宝贵的东西只能给予最有价值的事情和最值得的人。
在社会上、职场里，始终秉持的是利益交换法则。放弃拯救别人和被别人拯救的妄念，是一个人成为社会人的开始。

3. 一个残酷的事实：
维持良好人际关系的关键，并不在于你对他人的友善程度，而是在于你的实力强弱。
人们普遍会对强者更宽容，过度的友善反而会被人当作廉价的示好。

4. 拼事业拼到最后就是在拼体力，大多数人事业高度都止步于精力不济。

5. 专注是第一生产力，深度工作更赚钱。
移动互联网时代，人的信息严重过载，每天被各类吸引眼球的东西耗散注意力。失去了专注，也就失去了宝贵的创造力和生产力，失去了一杆子到底的深度，这是难以突破难以赚钱的原因之一。

6. 跟人交往，遇到问题，到底要不要争辩？
这不是一个价值观的问题，这是一个方法论的问题，是个能力问题。
在今天，你已经不可能说服一个人了。放弃争辩，放弃各种观点之争，才是正确的思路。
社交关系第一节课一定是不争辩。争辩越多，朋友越少，形象越差。

## 22日

1. 乔布斯说过：“我特别喜欢和聪明人交往，因为不用考虑他们的尊严”。
采访者问：“聪明人没有尊严吗？”
乔布斯说：不，聪明人更关注自己的成长，时刻保持开放的心态，而不是捍卫“面子”，不是想方设法证明“我没错”。

2. 不是你怎样对待别人，别人就会怎样对待你。而是你怎样对待自己，别人才会怎样对待你。
你尊重自己多一些，别人也会尊重你多一些。你爱自己多一些，别人也更可能爱你多一些。
反过来说，你不珍惜自己不尊重自己，只知道付出讨好，你就是一个炮灰。

3. 尽管去做你真正热爱的事情，别做其他事情。你的时间太少了。你怎么会想到要浪费时间做某些你不喜欢的事情来谋生呢？那算什么谋生啊？那不叫谋生，那是谋死。——尼尔·唐纳德·沃尔什

4. 能力是为目标服务的，而不是相反。
不要用能力驱动目标，而是用目标驱动能力。你所擅长的可能在阻碍你。

5. 人与人之间，要学会放手，保持适度的距离。 
人际关系是无法预测的。人与人之间可能因为一些小事而结缘，也会因一些小事分离。人会快速地向着有利于自己的方向前行，由于时间或距离的原因不能见面，缘分也会渐渐变浅。
这就是人际关系。

## 23日

1. 有些人老想让所有人都觉得自己是个好人。
实际上，当所有人都说你好的时候，通常意味着你是一个没有原则的人。
你以为自己得到了所有人的认同，实际上你什么也不是。

2. 一个朴素而高贵的品质：不随意评价他人的生活，不对别人的人生指手画脚。
多想想自己怎么能多挣点钱，这个更实在。
专注是实现人生目标必要前提。但什么是专注呢？冰冷地放弃一些想法。把注意力重新拉回到自己的生活目标上。

3. 找对象什么最重要？
当然是你自己的条件最重要，这是人类基本常识。
你条件越好，你能找到的对象条件越好，你条件越差，你能找到的对象条件越差。任何两个人长期利益关系的建立，都需要平衡，和任何PUA、情感技巧和情专博主的建议都没关系。任何技巧都只能占短期便宜，无法维持长期的平衡。

4. 永远不会有人理解你，认识到这点就是自由。

## 25日

1. 聪明的极致，是厚道。——胡适

2. 人生的贵人，无非是你的价值被他看到了，又对他特别有用。

3. 想要成功，反而不要以成功为目标；只需要做你喜欢和相信的事情，成功就会自然而然地到来。——大卫·弗罗斯特

4. 人生没有一步到位，只有层层递进。
人的欲望随着生活在不断改善，你在穷的时候，任何一步到位都是可笑的。
所谓的一步到位，只不过是你在低位时的幻想；一旦条件好了，你就又不满意了。

5. 沟通能力是以结果为导向的，不是你能说就行，也不是演讲能力的单向猛喷。
沟通的本质是争取，争取按照你的想法来实施。

6. 永远记住对方丑陋的一面。
好的一面可能是装的，而坏的一面都是真的。

7. 答应别人要慢一点，再慢一点，最好不要给承诺。

8. 对利益相关的人，要展示你的实力和智力。
对于利益不相关的人，展示你的礼貌就好。

## 29日

1. 无论学历如何、出身如何，年轻人都会常常迷茫。
什么是迷茫呢？迷茫，本质上是大脑决策时所需的信息不足。你迷茫是因为你年轻，根本不需要为此焦虑。
多读书、多经历。你接收到的信息越多，越能清晰明确的做出判断。尽可能多的去增加自己的学识与阅历，这样自然就不会感到迷茫了。

2. 每天干、持续五到十年、每次做四个小时以上都不累的事，也许就是你的禀赋所在。
乐在其中、长期积累，造就强有力的壁垒。
寻找自己的禀赋，是这个时代的重要问题。

## 30日

1. 政治学的本质是利益分配学，政治家的本质是利益分配者，政策是基于利益分配的游戏规则，货币、武力、宣传和法律是政治家实行利益分配的四件工具。

## 31日

1. 帮助别人要慎重。
因为不仅付出劳动，更要承担责任。
一不小心，会帮出一个仇人。